---
layout: post
title: "django study postmortem 01"
description: ""
category: django
tags: [lesson, django, study, postmortem]
---
{% include JB/setup %}

제목은 postmortem이지만 일단 첫글이니 사전 준비 이야기를 약간 할까한다.

# 사전 모의
장고 스터디를 처음 생각 했을때는 어떤식의 스터디가 좋을까 고민을 많이 했었는데 가급적이면 인스턴트식이 아닌 근본적인 도움이 될수 있는 내용으로 하고 싶어서 장고의 자체 소스 분석쪽으로 가닥을 잡았다.

물론 인스턴트식의 스터디(10분만에 블로그만들기, blah blah따라하기 식의...)를 한다면 좀더 초급 레벨의 분들이 참여하기 수월할 테고 많은 분들이 볼수 있겠지만 그렇게 스터디의 몸집을 불리고 싶은 야망도 없었고 모임에 적극 적으로 참여해주시는 분들이 대부분 인스턴트 식의 스터디보다 깊이 있는걸 원하셨고 나역시도 그랬다. 게다가 내가 느끼기에 장고 그룹의 회원분들이 전체적으로 수준이 높으셔서 굳이 완전히 초급을 위한 스터디가 과연 필요할까 하는 생각도 있었다.

추가적으로 한가지더 덧붙이자면 나는 초급을 위한 스터디는 '교수님'이 있어야 한다고 생각한다.

비슷한 레벨의 사람들이 모여서 토론을 하는식의 스터디는 구성원들이 일정정도 이상 기본이 갖춰진 이후라야 가능하며 입문 레벨에 있는 사람들은 토론을 통해 완전히 엉뚱한 결론을 도출할 위험이 크기 때문에 올바른 방향을 잡아줄수 있는 '교수님'이 가이드를 해줘야 한다고 생각한다. 입문레벨에서의 잘못된 방향 선택은 정말 돌이키기 힘들 위험을 초래할수 있으며 바로잡는데는 얼마나 더 오래 걸릴지 상상하기도 싫기때문에 초급자를 가르칠 상당수준의 역량있는 '교수님'을 초빙하기전에는 초급레벨의 스터디는 진행하지 않는게 좋다고 생각한다.

# 스터디의 방향 및 방법
소스 분석을 할때는 마치 책을 읽어 나가듯이 코드의 흐름을 쫓아가면서 장고 프레임웍 제작자의 의도와 사고를 쫓아가는 식으로 하고 싶었는데 그렇게 하자니 먼저 드는 질문이 '어디서부터 읽을 것인가?' 였다...

장고의 소스코드는 방대하다. 이를 아무런 맥락없이 차례대로 읽기에는 끝도 없다. 그래서 가장 기본이 될수 있는 리퀘스트와 리스폰스의 처리과정을 그대로 쫓아가기로 했다.

웹 프레임워크란 복잡해 보지만 간단하게 생각하자면 브라우저를 통해서 들어온 리퀘스트를 미리 설계된 일련의 구조화된 처리과정을 거쳐서 리스폰스를 보내주는 것이다.

이 '일련의 구조화된 처리과정'이 웹 프레임워크의 핵심이라고 생각한다. 그래서 이 핵심을 통과하는 리퀘스트의 입장이 되어서 프레임워크의 처리과정을 쫓아가본다면 방대한 코드들중에서 핵심적인 부분을 먼저 볼수 있을것이라 생각 했다.

어떻게 하면 리퀘스트의 입장에서 프레임워크의 처리를 쫓아갈수 있을것인가? 에 대해서는 디버거를 사용한 트레이스를 사용하면 쉽게 해결된다. 트레이싱을 위한 환경은 별도의 [문서]({% post_url 2013-01-25-django-request-trace-env-setting %})로 작성해 놓았다.

# 트레이스 시작
트레이스를 시작하려면 먼저 리퀘스트를 받을 웹서버가 필요하다. 물론 이는 Django에서 제공해주는 runserver 커맨드를 사용하였다.
runserver로 돌릴 아무것도 없는 기본 프로젝트를 생성한다.

    $ django-admin.py startproject ggajja



